"Circumstance does not make the man; it reveals him to himself."
"Hoàn cảnh không tạo nên con người mà chỉ bộc lộ bản chất của họ."
Usually when confronted with hardship, a common tendency among the majority is to contract
Thông thường khi phải giải quyết tình huống khó khăn, phần lớn mọi người đều có xu hướng thỏa hiệp
and dwell on the negatives.
và nghĩ mãi về những điều tiêu cực.
this is why most of us will miss out on what these events can teach us about ourselves.
Đây là lý do tại sao hầu hết chúng ta sẽ bỏ lỡ điều mà các tình huống cho chúng ta biết về bản thân mình.
let's Imagine for instance, that you've been involved in a fight on your way home and got
Ví dụ, hãy tưởng tượng bạn bị vướng vào một vụ tranh cãi trên đường về nhà và
beatin up badly.
bị đánh bầm dập.
most people are likely to feel sorry for themselves "oh i lost my teeth, i couldn't deffend my
Hầu hết mọi người đều sẽ cảm thấy tủi thân: "Ôi, tôi gãy răng rồi, tôi không thể tự vệ.
self. poor me, i'm a victim".
Tôi thật dáng thương. Tôi là nạn nhân."
this kind of interpretation will teach you nothing but to torture yourself internally
Cách nghĩ này sẽ chẳng dạy bạn điều gì ngoài việc hành hạ nội tâm bạn
everytime something bad happens.
mỗi khi có một việc xấu xảy ra.
Fact is, your interpretation can be sculpted and reframed in any way you want and the interpretation
Sự thật là, bạn có thể thay đổi cách nghĩ đó tùy theo ý muốn,
that you'd want to have is :
và bạn nên nghĩ thế này:
"okey today i couldn't deffend myself. this is something that i need to learn, maybe i
"Được rồi. Hôm nay, tôi đã không thể tự vệ. Đây là một bài học cho tôi,
should take a martial art class so next time i won't loose my teeth".
có thể tôi nên học võ để lần tới không bị đánh gãy răng."
The reason why this interpretation is better, it's because not only it
Cách nghĩ này tốt hơn bởi vì nó không chỉ
conveyed an acknoledgment of the weakness that the event revealed in your character
thừa nhận điểm yếu mà tình huống bộc lộ cho bạn thấy,
but also a commitment to improve upon that weakness.
mà còn là cam kết cải thiện điểm yếu đó.
the first interpretation however, lead to nothing but heighten and intensify the negative
Còn cách nghĩ đầu tiên chẳng được ích gì ngoài việc gia tăng những cảm xúc tiêu cực
emotions caused by the event.
được tạo ra bởi tình huống này.
-now let's say your girlfriend dumbed you, apply the same concept to it.
Giờ thì giả dụ bạn bị bạn gái đá, hãy áp dụng cách nghĩ ấy
instead of complaining
Thay vì than phiền,
Ask yourself "why did she run away?" to figure out what weaknessess the event might convey
hãy tự hỏi bản thân: "Tại sao cô ấy lại rời bỏ mình?" để biết được những điểm yếu mà tình huống tiết lộ
about yourself.
cho bạn thấy.
"oh i guess i lost my purpose, i became very needy and attached in the last couple days"
"Ôi, có lẽ do mình đã đánh mất mục đích trong cuộc sống và cứ bám lấy cô ấy đòi được chú ý suốt mấy ngày qua."
Good. Lastely, express your willingness to fix your incompetence:
Tốt lắm. Cuối cùng, hãy bày tỏ sự tự nguyện sửa chữa thiếu sót của mình:
"maybe i should figure out how to fix this neediness therefore prevent the reoccuence
"Có lẽ mình nên tìm cách sửa cái tính thèm được chú ý này để
of the same problem with my next partner"
không lặp lại vấn đề này với người yêu lần sau."
I'm aware that the problem might not always be you in all cases, sometimes it's out of
Tôi hiểu rằng vấn đề không phải lúc nào cũng nằm ở bạn, đôi khi nó nằm ngoài tầm kiểm soát
your control.
của bạn.
but concidering that it is the big idea in this context would be:
Nhưng trong trường hợp đó thì mấu chốt là:
these so called unlucky situations you find your self in, are exposing weaknessess in
Những tình huống không may bạn gặp phải sẽ bộc lộ những khuyết điểm trong
your character.
tính cách của bạn.
every distress that you're confronted with in your outer-reality, unveils distortions
Mọi sự thống khổ mà bạn đối mặt trong cuộc sống thực tế ngoài kia sẽ tiết lộ những vấn đề
in your inner-world that needs to be delt with within yourself.
cần được giải quyết trong nội tâm bạn.
With a strong commitment to continually seek out these weaknessess and proactively strive
Khi bạn quyết tâm liên tục tìm kiếm những điểm yếu ấy và
to improve upon them; you set yourself on the process of shaping a stronger character.
tích cực cố gắng cải thiện, bạn đang dần hình thành một con người mạnh mẽ hơn.
"Circumstance does not make the man; it reveals him to himself."
"Hoàn cảnh không tạo nên con người mà chỉ bộc lộ bản chất của họ."
I want you to Imagine a guy who's in a constant negative state.
Tôi muốn bạn hình dung một người luôn ở trong trạng thái tiêu cực.
Always whining about his low wage and hoping for the government to fix his financial problems.
Luôn than vãn về số tiền lương ít ỏi của mình và hy vọng chính phủ sẽ giải quyết vấn đề tài chính của anh ta.
Now i want you to imagine that same person but this time we're going to take his brain
Vẫn là người đó nhưng bạn hãy hình dung chúng ta lấy đi bộ não của anh ta
out and transplant a millionaire mind in it's place.
và cấy ghép vào đó bộ óc của một triệu phú.
now we have a poor person with a millionaire mind, what do you suppose he'll be thinking
Giờ chúng ta có một người nghèo với bộ óc triệu phú, theo bạn anh ta sẽ nghĩ gì?
?
?
i'd say, the guy will reconcider his miserable situation again, and start thinking reasonable
Tôi nghĩ anh chàng này sẽ cân nhắc lại tình huống khổ sở của mình và bắt đầu suy nghĩ
thoughts
một cách hợp lý,
that puts the blame on himself and no longer externally.
tự trách bản thân mình thay vì những tác động bên ngoài.
"oh i'm an alchoholic, maybe i should replace this bad habit so the money wasted on drinking,
"Ôi, mình là một thằng nghiện rượu, có lẽ mình nên bỏ thói quen xấu này để tiết kiệm chỗ tiền
can be saved.
mà mình phung phí vào rượu.
"maybe a couple books about business, perhaps that will help"
Có lẽ đọc một số cuốn sách kinh doanh sẽ hữu ích.
"also i might want to start a small online project on my spare time and see where it
Và mình cũng nên thực hiện một dự án online nhỏ trong thời gian rảnh
goes"
xem sao."
Did you see that? Finally he's thinking plausible thoughts!!
Bạn có thấy không? Cuối cùng thì anh ta cũng suy nghĩ hợp tình hợp lý!!
Earlier, before we could implement the new brain, his thoughts were scrambled. He wouldn't
Trước khi cấy ghép bộ não mới, những suy nghĩ của anh ta đều rối tung. Anh ta sẽ chẳng làm được gì
have gotten anywhere with them.
khi có những ý nghĩ đó cả.
those foolish thoughts wouldn't have allowed him to think up solutions.
Những ý nghĩ ngu ngốc đó sẽ chẳng giúp anh ta tìm ra giải pháp.
He was mostly victimising himself and blaming others for his situation.
Anh ta tự biến mình thành nạn nhân và đổ lỗi lên người khác cho tình huống của mình.
"A man cannot directly choose his circumstances, but he can choose his thoughts, and so indirectly,
"Một người không thể trực tiếp chọn lựa hoàn cảnh của mình, nhưng họ có thể tự chọn cách nghĩ, và do đó tuy gián tiếp
yet surely, shape his circumstances."
nhưng chắc chắn có hình thành nên hoàn cảnh của anh ta.
"the outer world of circumstance shapes itself to the inner world of thought"
Hoàn cảnh bên ngoài được hình thành dựa trên suy nghĩ bên trong."
this is a big one.
Đây là một điều quan trọng.
imagine a guy in university, he finally received his degree after 5 years.
Hãy tưởng tượng một chàng trai học đại học, cuối cùng cũng nhận được tấm bằng sau 5 năm.
but not only was he a good student, he spent most of his spare time fixing his weeknessess,
Nhưng anh ta không chỉ học giỏi mà còn dành thời gian rảnh để khắc phục nhược điểm,
reading and learning social skills.
đọc sách và học những kỹ năng xã hội mới.
now imagine another guy, same thing, he got his degree and what not.
Bây giờ hãy tưởng tượng một chàng trai khác, cũng có được tấm bằng cử nhân.
but for the past 5 years, he's never put the extra effort to develop any social skills
Nhưng trong suốt 5 năm, anh ta chưa bao giờ nỗ lực thêm để phát triển kỹ năng xã hội
or learn things byhimself.
hay là tự mình học hỏi gì đó.
he merely followed the rules and was never exposed to stressful situations that could've
Anh ta chỉ tuân theo các quy tắc và chưa bao giờ tiếp xúc với những tình huống căng thẳng
strenghthened his character.
có thể rèn luyện con người anh ta.
Now back to the present, both guys went to a job interview together.
Quay trở lại hiện tại, cả hai chàng trai cùng đến một buổi phỏng vấn xin việc.
the first guy wasn't nervous at all, since he literally spent half a decade
Anh chàng đầu tiên chẳng lo lắng chút nào, vì anh ta đã dành ra gần 5 năm
sharpening his vibe and communication skills.
tôi luyện phong thái và kỹ năng giao tiếp.
the way he answered questions seemed unreluctant, natural and charismatic
Anh ta trả lời câu hỏi một cách dứt khoát, tự nhiên và cuốn hút,
therefore he got the job offer easily.
vì thế anh nhận được lời mời làm việc một cách dễ dàng
unlike the confident guy, the second man, was overwhelmed by anxiety:
Không giống như anh chàng tự tin này, chàng trai thứ hai lo lắng hết sức:
"oh why is he looking at me, should i answer this way or that way" he was nervous as hell
"Ôi, tại sao ông ta lại nhìn mình, mình nên trả lời thế này hay thế kia?" Anh ta lo chết đi được
and it resulted in him not getting the job offer.
và kết quả là anh ta không được nhận.
after that, the two man crossed each other & the anxious guy commented:
Sau đó, hai chàng trai chạm mặt nhau rồi anh chàng lo lắng nói:
"oh man you're so lucky, i didn't get the job . Congrasilations to you"
"Anh thật may mắn, tôi không được nhận rồi. Chúc mừng anh."
the idea here is that the anxious guy completely misunderstood the reason for the confident
Điểm mấu chốt ở đây đó là anh chàng lo lắng kia hoàn toàn hiểu sai lý do thành công
man's success.
của anh chàng tự tin.
there is no such thing as "luck" or "chance" when it comes to shaping circumstances, here's
Chẳng có gì gọi là "may mắn" hay "cơ hội" trong việc hình thành nên hoàn cảnh,
why:
bởi vì:
Both man, as i said, started college naturally introverted.
Như tôi đã nói, cả hai chàng trai bản chất đều là người hướng nội khi họ bắt đầu học đại học
the only distinction is that the second student
Điểm khác biệt duy nhất chính là chàng sinh viên thứ hai
was willing to challenge his limitations aside from following the rules and over the years,
sẵn lòng thử thách những giới hạn của bản thân chứ không chỉ tuân theo luật lệ. Và sau nhiều năm,
he's gone through a major life transformation.-- thereby every situation he encounters today,
cuộc đời anh đã có chuyển biến lớn. Vì thế mỗi tình huống anh gặp phải ngày nay
simply reflects what he is on the inside. his personality.
đều phản ánh bản chất, tính cách của anh.
and the contruct of his personality, is the sum of all the experiences he's gone through
Tính cách đó được gây dựng qua mọi trải nghiệm mà anh trải qua
up until today.
cho đến ngày nay.
today's circumstance reflect only his character and how much he spent hardening it.
Hoàn cảnh hôm nay phản ánh tính cách và nỗ lực tôi luyện bản thân của anh ấy.
there is no luck involved.
Chẳng có sự may mắn nào cả.
put another way, let's say, the confident guy didn't fix his weaknessess and remained
Nói cách khác, nếu anh chàng tự tin không khắc phục khuyết điểm của mình
an anxious person just like the other guy did.
mà cũng lo lắng giống như anh chàng còn lại,
Would you think that after 5 years of remaining the same
sau 5 năm không hề thay đổi, liệu anh ta
he'll be able to convey a confident character in the face of harships and attract better
có thể tỏ ra tự tin trước khó khăn và thu hút những cơ hội tốt hơn không?
opportunities? Hell no.
Tất nhiên là không rồi.
The core principle here is one of my favourite big ideas:
Nguyên tắc chủ chốt ở đây là một trong những ý tưởng quan trọng yêu thích của tôi:
"the outer world of circumstance shapes itself to the inner world of thought"
"Hoàn cảnh bên ngoài được hình thành dựa trên suy nghĩ bên trong."
in other words: "Men do not attract that which they want,
Nói cách khác: "Con người không thu hút cái họ muốn,
but that which they are."
mà thu hút cái thuộc về bản chất của họ."
For instance, you wish to have a meaningful relationship with a women, but you suffer
Ví dụ, bạn mong muốn có một mối quan hệ ý nghĩa với một người con gái, nhưng bạn mắc phải
sever social anxiety that needs to be deal with
hội chứng sợ xã hội khá nặng cần phải được giải quyết
before you could skillfully interact with the opposite sex.
thì mới giao tiếp với người khác giới một cách thành thạo được.
so your current inner state(anxiety) will hinder you from acquiring what you want at
Vậy, trạng thái bên trong của bạn hiện tại (lo lắng) sẽ ngăn cản bạn đạt được cái bạn muốn
the moment.
lúc ấy.
in essence, your outer world can only reflect and provide back what's already present within
Tóm lại, thế giới bên ngoài chỉ có thể phản ánh lại những gì đã hiện hữu sẵn
you.
bên trong bạn.
and so again "Men do not attract that which they want, but that which they are."
Tôi nhắc lại: "Con người không thu hút cái họ muốn, mà thu hút cái thuộc về bản chất của họ."
as you commit to banish the weaknessess dwelling in your heart and strengthen that character
Khi bạn quyết tâm khắc phục điểm yếu đã khắc sâu trong tim bạn và tôi luyện tính cách của mình
of yours throughout your journey
trong suốt cuộc hành trình,
you will beautify your circumstances as well.
hoàn cảnh của bạn cũng sẽ tốt dần lên.